---
title: Development Device Setup
feed: hide
---

- 설득력 없는 설득이긴 한데, 나는 미니멀한 세팅을 좋아한다.
	- 무언가 딱 하나로 정리되는 셋업이 제일 좋다. 그러다보니까 윈도우나 맥이나 세팅이 거의 비슷한 편이다.
	- 그래서 아무래도 컴퓨터를 세팅하는게 정형화 되어 있는 느낌이긴 한데, 나도 가끔 기억 안나서 연구실 내 자리에 새 컴퓨터 들어온 김에 한번 정리해본다.


## Homebrew 설치 (맥인 경우)
- 최대한 [brew](https://brew.sh/)를 이용해서 모든 프로그램을 관리하려고 노력한다.
	- 웹 사이트 같은걸로 프로그램을 설치하면 의존성 관리도 안되고, 제거할때도 골치아파서 쓰레기 파일들만 잔뜩 쌓인다.
	- brew에 있는 프로그램이면 brew로 설치하는게 훨씬 낫다. 그래서 프로그램 설치할 때 웬만하면 brew에서 리스트 한번 검색해보고 설치하는 느낌이다.

## WSL 설치 (윈도우인 경우)
- 솔직히, WSL 개발 환경 별로다.
	- 개인적으로 최대한 독립된 환경에서 작업하는 편을 좋아하고, 그래서 파이썬 쓸 때도 가상환경 만드는 것 보다 도커로 띄워서 쓰는걸 좋아한다.
		- 그리고 주피터 커널 관리하기도 편해서 이렇게 쓰는 편이다. 다 쓰고 컨테이너 죽이면 되서.
			- vscode + docker + jupyter 환경으로 사용하는 편이다.
			- 아무래도 conda 환경보다 docker 환경에 익숙해서 그런 것 같긴 한데, conda에 비해 엄청나게 불편한건 못 느끼겠어서 그냥 이렇게 쓴다.
		- WSL로 개발하면서 평생 뻗는거 본적도 없는 도커가 2번 뻗었다. 초기화 하라는 거 보고 눈깔 뒤집어진게 하루이틀 일이 아니다.
			- winsock 문제였다. [Fail to set version to docker-desktop](https://github.com/docker/for-win/issues/9586)
				- 처음에는 아무것도 모르고 그냥 초기화 했는데, 찾아보니까 이렇게 해결할 수 있긴 하더라.
				- 근데 내가 굳이 이렇게 해결을 해야하나?
					- 나는 최대한 예상 가능하고 안정적인 환경을 좋아한다. 그래서 맥을 주로 사용하기도 하고.
		- 그리고 램이 컴퓨터에 물린거에 절반밖에 할당이 안된다.
			- 2기가정도 되는 텍스트로 구성된 json 파일 주피터로 끌어오다가 커널 2번정도 뻗으니까 아무것도 하기 싫어진다.
			- 다행히 GPU나 CPU 자원은 대부분 끌어다 쓸 수 있는데, 이게 좀 별로다.
- 그래도 뭐 선택지가 없어서, 그냥 Ubuntu-22.04 버전 올려서 사용한다.
	- 뭐 리눅스 네이티브로 사용하는 방법도 있긴 한데, 지금 바빠서 세팅을 다시 못하고 있다.
	- SSD 하나 더 달아서 듀얼 부팅을 구성할까 고민중이긴 하다.
	- 어쨌거나 세팅을 다시해야 하는 과정이라, 아마 좀 덜 바빠지면 할 것 같다.
- 윈도우에서 개발하는게 옛날보다 많이 편해졌다?는 점에서는 분명히 좋긴 한데,,, 아직은 갈 길이 먼 것 같다.
	- 윈도우 파워쉘 이런것들은 진짜 발암물질이었다. 괜히 개발자들이 리눅스와 맥을 쓰기 시작한게 아니라고 생각한다.
		- POSIX가 최고다.
	- 그래도 램 반갈죽 되는거 빼면 퍼포먼스 면에서는 거의 손해 없다는 점은 좀 괜찮은 것 같다.

## 터미널 설정

### ITerm2 (맥)
- 뭐 이리저리 불편한 점이 있다고는 하는데, 이게 제일 가볍고 편하다.
	- Tabby같은 경우도 몇번 시도해 봤는데,,, M1이고 M1 Pro고 항상 뭔가 답답하다는 느낌을 받는다.
	- 뭔가 수정할 수 있는 범위에 한계 있는것도 단점이고.
- 물론 설정이 지랄같이 복잡한건 단점이다. 나는 다음과 같은 설정을 적용한다.
	- Theme - 미니멀, Status Bar - 메모리, CPU, 네트워크 설정, 터미널 설정
	- Title Bar 지우기
	- Color Scheme : [nord-iterm2](https://github.com/arcticicestudio/nord-iterm2)
	- Profile-Keys - Key Mapping에 Terminal.app Compatibility 추가
		- 이거 화살표로 한 단어 / 한 줄 단위로 이동할 수 있어서 좋다.
- 뭐 Tabby가 더 발전하면 모르겠는데, 지금은 그냥 Iterm2가 가장 뛰어난 터미널인 것 같다.
	- 괜히 많이 쓰는게 아니다.
	- 분명히 모던한 터미널은 아니긴 한데, 그렇다고 이것보다 나은 터미널은 맥에서 없는 것 같다.

### Windows Terminal
- Code와 함께 MS의 오픈소스 정책의 엄청난 성공 사례인 것 같다.
	- 깔끔하고, 그냥 사용하기 편하다.
		- 솔직히 터미널 자체는 MS가 제일 잘 만든 것 같다. Iterm보다 낫다.
		- 모던한 터미널의 표준같은 느낌을 준다.
- Color Scheme만 바꾸고, 기본 프로파일만 WSL로 바꾸어 사용한다.

### Oh-my-zsh 설치 / Agnoster 설정
-  그냥 쓰다보니까 이게 제일 익숙한 것 같다.
	- 많이들 쓰는 국밥 조합이기도 하고
- 단점으로는, 윈도우 터미널이고 iterm이고 기본 폰트랑 잘 안맞아서 인코딩 출력 안되고, 바꿔줘야 한다.
	- 보통은 D2Coding 많이 쓰는 것 같다. 나는 JetBrains Mono도 많이 쓰고 그때그때 다르게 설정하는 것 같다.
		- 메인으로 쓰는 맥에서는 확인해보니까 Ubuntu Mono 설정되어 있다. 이건 설정한지 너무 오래되서,,,
- agnoster 그냥 안 쓰고 두개정도는 손보고 쓰는 것 같다.
	 - 하나는 호스트네임 지우는 거다. 이거 뭔가 꼴보기싫다.
		 - 그냥 user@hostname으로 찾아서 %m argument 지우면 된다.
	 - 하나는 end에서 라인 변경되도록 하는 것이다.
		 - 이것도 뭔가 깔끔함의 문제인데, 디렉토리 길어지고 git도 뜨고 하다보면 한 줄에 표시되는 정보가 너무 많아 한 줄 띄우는 편을 선호한다
			 - [Add new line to Oh My Zsh Theme](https://stackoverflow.com/questions/41017917/add-newline-to-oh-my-zsh-theme)

### Tmux
- 사실 나도 Tmux를 잘 활용하는 편은 아닌데, 이리저리 쓰기 좋다.
	- 개발 환경 띄워놓고 detach 시킨다거나, 여러 창 띄울 때 Tmux 쓰는 편이다.
- 이것도 설치하고 따로 설정하는 건 없고, 마우스 사용 가능하도록만 설정 하는 편이다. [How do I enable tmux mouse support?](https://unix.stackexchange.com/questions/516800/how-do-i-enable-tmux-mouse-support)
	- shortcut으로 못 쓰는건 아닌데, 마우스 쓸 수 있으면 편한 점들이 좀 있어서 쓰는 편이다.

## Firefox 설치
- 개인적으로 브라우저는 파이어폭스가 제일 좋다.
	- 크롬은 그냥 마음에 안든다.
		- 구글이라는 회사를 싫어하는 건 아니지만, 그래도 크롬으로 양아치질 하는건 꼴보기 싫다.
	- [Brave](https://brave.com/ko/) 도 써보긴 했는데, 개인적으로 크로미움 기반의 브라우저는 마음에 안드는 것 같다.
		- 내가 반골이라 그렇다. 그러면서 Electron 기반 앱들은 잘만 쓴다.
		- Brave는 무쌩긴게 컸던것 같긴 하다. 테마를 바꿀 생각을 왜 못했을까?
- 크로미움이 세상을 지배하고 있긴 하다만, 그래도 파이어폭스가 개인 정보 보호에 신경쓰는 부분이나, 리소스 측면에서도 크롬보다 좋은 것 같아서 이쪽으로 쓴다.
	- 맥에서는 사파리가 리소스도 덜 먹는 것 같긴 한데, 여러 환경을 사용하는 문제 때문에 다른 환경에서도 universal하게 사용할 수 있어야 할 필요성이나 오픈 소스라는 점 때문에 파이어폭스를 쓰게 된다.
	- 그리고 사파리는 웹 표준 안지키는 부분들 좀 있어서 사이트 깨질때가 좀 있다.
		- 이건 사이트를 이상하게 만든건가? 모르겠다.
- 그리고 화면에 대한 커스터마이징을 내맘대로 할 수 있다.
	- 나는 cascade라는 한 줄 테마 바탕으로 컬러 바꿔서 사용한다. [cascade-nord](https://github.com/timbergrizz/cascade-nord)
- 파이어폭스의 아쉬운 점은 Progressive Web App 지원 안하는거다.
	- 뭐 사실 굳이 지원할 필요가 없긴 한데, 가끔 구글 캘린더같은건 물려두면 편해서,,,
	- 근데 또 생각해보면 요즘 잘 안쓴다.

### Bitwarden 설치
- 나는 모든 비밀번호를 그냥 매니저에 몰아놓고 쓰는 편이다.
	- 망가지면 아주 신나는거긴 한데, 아직까지는 큰 문제가 없었다.
- 대부분의 브라우저에서 이거 다 설치해두고, 비밀번호 입력하도록 해둔다.
	- 뭐 보안적으로는 모든 웹 사이트에 다른 비밀번호를 사용하는걸 권장하기도 하고, 그러면 내 기억력을 믿는 것 보단 그냥 기계를 믿는게 보안성에서도 그렇고 나을 것 같다.
- 그리고 가능한 경우는 MFA를 켜놓긴 하는데, 한국 웹 사이트는 지원 안되는 데도 많고 핸드폰 써야 하는데는 귀찮기도 해서 그냥 비밀번호를 어렵게 쓰는 편이다.


## Develop Environments
### C++
- 일반적으로는 환경에 상관없이 gcc로 설정하는 편이다.
	- 맥에서도 brew를 통해 gcc 세팅하고, CLion을 이용해 접근하는 편이다.
	- 아무래도 C++은 학교에서 주로 쓰거나 알고리즘 풀 때 주로 사용해서, 일관된 환경에서 쓰는게 가장 필요한 편이고, 그렇기 때문에 최대한 환경을 일관되게 쓰려고 하는 편이다.
- IDE로는 일반적으로는 CLion을 사용하는 편이다.
	- 이것도 일관성의 문제같다.
	- 리눅스는 잘 사용 안하고 맥 / 윈도우에서 뭔가 일관되게 환경을 제공하는게 code랑 CLion 두개인데, code에서 c++ 세팅하는건 너무 별로다.
		- 솔직히 웬만하면 code에서 세팅하는거 추천 안한다. 특히 개발 처음하는 경우라면 제발 IDE 써라.
		- 나도 code 쓸땐 그냥 인텔리센스만 깔고, 터미널 띄워서 gcc 컴파일 해서 썼던 것 같다.
			- 이러고 앉아있느니 그냥 Code 쓰는게 낫다.
	- JetBrains IDE가 무겁긴 한데, C++ 한정 거의 선택지가 없다고 느껴진다.
- VS를 안쓰는 이유는, 컴파일 환경의 일관성 문제 + IDE 자체가 올드한 느낌이라 그런 것 같다.
	- 플러그인이나 테마같은 것도 CLion에 비해 부족한 느낌이고, 그렇다고 자동 완성 기능이나 다른 기능들이 CLion에 뛰어난지도 모르겠다.
	- 그리고 여기에 gcc를 물려 쓸 수 있는지는 모르겠는데, 이것도 별로 하고 싶지 않다.

### Text Editors / IDEs
- C++은 컴파일 기반이라 그냥 CLion 무지성으로 사용하는데, Python이나 TypeScript는 다양한 환경을 시도해보는 편이다.

#### Vim
- 지금은 JetBrains IDE들을 주로 사용하고 있지만, 한동안은 Vim을 메인 에디터로 사용했다.
	- 실용주의 프로그래머에서 에디터를 바꿔 보는 것도 좋대서 현재는 젯브레인스 IDE들 써보고 있다.
		- 약간 사고의 확장 느낌이다
		- 확실히 모던한게 편하긴 한 것 같다.
- 뭐 지금 굳이 Vim을 쓸 이유가 없을 정도로 모던한 IDE들과 텍스트들이 많긴 한데, 나한테는 장점이 있었다.
	- 우선 적응만 할 수 있다면 마우스를 사용하는 것 보다 vim 키 바인딩을 쓰는게 훨씬 편하다고 느꼈다.
		- 마우스로 손을 옮길 필요 없이 대부분의 조작을 키보드 위에서 할 수 있었다.
		- 실용주의 프로그래머에서도 나온 얘기긴 하다.. 근데 솔직히 굳?이 이걸 이렇게 느낄 필요가 있나 싶긴 한데,,,
		- 그냥 나의 취향이다.
	- 그리고 나에게 맞추어 사용할 수 있다는 점이 좋았다.
		- 터미널에서 하는 작업이 있다면, 굳이 IDE에서 터미널을 띄울 필요 없이 터미널에서 작업을 할 수 있다는 점이 좋았다.
		- tmux랑 조합해서 대부분의 작업을 터미널에서 끝낼 수 있다는 점들이 좋았다.
- 근데 Plugin들로 떡칠해서 쓰긴 해서 다른 모던 IDE들과내가 쓰는 기능 한정해서 큰 기능 차이는 없다.
	- Vim 자체가 오래 되기도 헸고, 그래서 웬만한 플러그인들은 찾아보면 다 있다.
	- 기본적으로 amix씨의 [vimrc](https://github.com/amix/vimrc) 사용했다.
		- 이것저것 세팅 잘해두셔서 편하게 사용할 수 있었다.
		- 나는 Awesome 버전으로 주로 사용한다.
		- [NERDTree](https://github.com/preservim/nerdtree) 가 기본적으로 여기 깔려있다.
	- Colorscheme으론 역시나 [Nord](https://github.com/arcticicestudio/nord-vim) 를 사용했다.
		- 모든 테마에서 가능하다면 Nord Theme을 적용하는 편이고, 이거 없으면 직접 만들어서 쓰기도 한다.
			- Firefox가 그랬다.
	- 패키지 매니저로 [Vundle](https://github.com/VundleVim/Vundle.vim)을 사용했다.
		- 처음 쓴게 이거라 따로 다른거 안쓰고 이거 쓴다.
	- 자동 완성 모델로 [YouCompleteMe](https://github.com/ycm-core/YouCompleteMe) 사용한다.
		- 이렇게 플러그인 떡칠해서 쓸거면 굳이 Vim을 쓰는 이유가 있나 싶긴 한데, 힙하니까...
	- TypeScript 관련해서 [tsuquyomi](https://github.com/Quramy/tsuquyomi) 사용한다.
		- AutoImport 기능 관련해서 사용했다. import는 확실히 편해졌다.
	- [prettier](https://github.com/prettier/vim-prettier)도 사용한다. 오토 포매팅 최고다.
- 주로 Python이나 TypeScript 개발에 사용했다.
- 근데 솔직히, 추천은 못하겠다.... 러닝 커브가 너무 높다.
	- 취미가 이런거 좋아하는 컴터 씹덕질이 아닌 이상 굳이 이런 올드하고 러닝 커브 높은걸 쓸 이유 없다.
	- 아니면 CUI 환경에서 많은 코딩을 해야하는게 아니면 모를까. 
		- 근데 이것도 요즘은 걍 nano 쓰는게 편하다더만.

#### Visual Studio Code
- 예전에는 메인 에디터로 사용했고, 충분히 좋았다.
	- 대부분의 환경에서 code를 사용하는게 좋을 것이다.
	- 근에 그냥 나는 좀 새로운 환경, 다른 환경을 시도해보고 싶어서 지금은 크게 사용하지 않고 있다.
- 현재는 Remote 환경에서 코딩하는 경우 / Jupyter 사용하는 경우 주로 사용하고 있다.
	- 다른건 몰라도 Remote 환경에서 사용하는 것 하나는 압도적으로 편리하다.
		- SSH 접속부터 컨테이너, WSL까지 다 연결해주고, 세팅도 자기가 다 알아서 해준다.
		- remote 환경에서 코딩을 해야하는 상황 한정으로 다른 걸 쓸 이유가 없다.
			- remote에서 코딩하는 상황 한정으로는 최고의 솔루션이라고 생각한다.
- 위에서 언급했듯이 code + docker + jupyter 환경으로 주로 사용하는 편이다.
	- TS는 그냥 Vim으로 어느정도 되서,,,
- 그리고 jupyter도 노트북 띄우는 것 보다 그냥 code로 쓰는 쪽이 조금 더 편하다.
	- 주피터 노트북은 플러그인 쓰기도 불편하고, 컬러 스키마도 마음대로 못바꾸고...

#### JetBrains
- 요즘은 주로 이거 쓴다.
	- 실용주의 프로그래머를 읽고 있는데, 다른 것들을 사용해보면서 다른 사람들의 입장을 이해하고. 사고를 넓히는 것도 중요한 과정이라고 생각이 들어서 한번 실천해보고 있다.
- 근데 키 바인딩은 어쩔수 없이 일관된다.
	- 뭘 깔던 vim 키 바인딩부터 깔고 시작한다. 처음에는 너무 불편했는데 이제는 없으면 너무 불편하다.
	- obsidian에도 원래는 vim 설정해 뒀었는데, 보통은 한글 칠때 vim 명령들이 안먹어서 잘 안쓴다.

## Memo Appliction
- 기록을 최대한 열심히 하려는 편이고, 그러다보니까 이것저것 많이 사용해볼 수 있었다.
- 지금은 3개의 어플리케이션을 사용하고 있다. 각각의 목적이 다르다.

### [Obsidian](https://obsidian.md/)
- 내가 사랑해 마지 않는 마크다운 에디터이다.
- 처음 적응할때는 굉장히 오래 걸렸는데, 그냥 쓰다보니까 커스터마이징도 편하고 이리저리 편한 점이 많아서 이걸 사용하게 된다.
	- 노션보다 가벼운 점도 있고, git이랑 연동이 된다거나, 페이지들 간의 연결?을 통한 지식의 연결을 하고자 하는 점들이 마음에 들었다.
		- 웹 사이트에도 Second brain이라거나, Knowledge Base라는 점을 강조하는 점이 있다.
	- 확장 프로그램이나 테마가 지원되는 점 (나는 대부분의 테마를 Nord로 통일하는 편이다. Nord Light / Polar가 세상에서 제일 좋은 테마다.)
- 나는 Obsidian을 대충 2가지 용도로 사용하는 것 같다.
	1. 지식 정리용
		- 프로그램이 주장하고, 강한 점에 맞게 나의 지식을 정리할 때 주로 사용하는 편이다.
		- 글을 쓰고 정리하는게 엄청나게 편한지는 잘 모르겠으나, 그래도 불편할 정도까진 아니다.
	2. 퍼블리시용
		- 어쨌거나 마크다운이라, 이런 것도 쓰기 편하더라.
		- 블로그 자체를 [Jekyll-garden](https://github.com/Jekyll-Garden/jekyll-garden.github.io) 이라는 obsidian과 호환되는 테마를 사용한다. 그래서 글 자체도 옵시디언으로 정리해서 호스팅하는 편이다.
		- [디지털 가드닝](https://maggieappleton.com/garden-history) 뭐시기 하던데, 솔직히 잘 모르겠다. 
			- 뭐 부정적인 생각이라는건 아니고, 그냥 아직 잘 모르는 개념이다.
- 사실 옵시디언에서 제일 강력한 기능인 그래프 뷰는 잘 못쓰는 편이다.
	- 뭐라하지,,, 도큐먼트의 부분 별로 연결하는 부분이 잘 안되는게 좀 아쉽다.
		- 내가 잘 못찾아서 쓰는 걸 수도 있긴 한데, 일단은 이 부분에서 지원이 조금 아쉬운 것 같다.
	- 그리고 LaTex 처리하는건 좀 많이 아쉽다. Multi-Line Latex가 적용 안되는건 좀 충격이었다.
		- 이거 안되서 노션에서 못 넘어오다가 이제 LaTex 쓸 일 줄어서 일로 넘어왔다.
		- 논문 쓸땐 걍 Overleaf 써야겠다.

### [Notion](https://www.notion.so/)
- 예전에는 이걸 메인으로 사용했고, 분명히 강력한 메모 어플리케이션이다.
- 옵시디언으로 마이그레이션한 이유는 두가지가 있을 것 같다.
	1. 플러그인 / 테마 사용 불가.
		- 이 부분이 사실상 핵심이긴 하다.
			- 테마 적용하는게 너무너무너무 불편하다. 그래서 그냥 갈아탔다.
		- 옵시디언은 좀 더 이런 부분에서 열려있는 느낌인데, 노션은 fixed되어 있다는 느낌을 좀 받았다.
		- vim 키 바인딩 지원 여부도 선택에 영향을 미쳤었다.
	2. markdown 표준과 다름
		- 어쨌거나 마크다운에 기반하긴 하지만, 자신들만의 view들이 많이 들어가 있고, 수정하기 어렵게 구성되어 있다.
		- 그래서 나중에 export 할 때 골치가 좀 아파지더라.
	- 그리고 전체적으로 생긴것도 그렇고 옵시디언쪽이 뭔가 텍스트에 대한 더 많은 정보를 제공한다는 느낌을 받았다.
- 그래도 옵시디언과 분명히 차별화되는 부분들이 존재하고, 그래서 여전히 노션을 일부 용도에서 사용한다.
	1. 간단한 퍼블리시용
		- 옵시디언을 사용한 퍼블리시는 각 잡고 쓴 글이라면, 노션은 빠르게 이걸 온라인으로 보낼 수 있다는 점이 장점인 것 같다.
		- 간단히 공유해야하는 글이 있을때는 이걸로 바로 쏴주는게 제일 편하다.
	2. 협업용
		- 물론 각 잡고 만든 컨플루언스같은 협업툴들보다는 별로지만, 그래도 나쁘지 않은 협업 툴이라고 생각한다.
	3. 개인적인 메모용
		- 아이폰 기본 메모보다 이쪽이 기능도 많고 더 편하다.
		- 옵시디언은 파일을 만들고 해야해서 막 만들면 정돈이 조금 불편해진다.
	4. Database를 사용할 일이 있을 때
		- 협업용과 비슷한 느낌인데, 노션의 데이터베이스 뷰는 진짜 강력한 기능이다.
			- 이러한 뷰를 사용할 필요가 있을때는 이쪽으로 만드는게 제일 좋은 것 같다.
- 사실 공부한 것들도 아직 다 마이그레이션을 하지 못한 상태라, obsidian과 계속 병행해서 사용할 것 같다.
	- 노션에서 훨씬 좋은 것들도 분명히 존재하고.

### [Dynalist](https://dynalist.io/)
- 처음에는 소마 엑스퍼트님꼐 workflowy라는 어플리케이션을 추천 받아서 사용했다.
	- Bullet 기반 노트 앱이라 생각을 정돈하는 용도로 좋다고 해서 깔았고, 쓰다보니까 하루를 회고하는 느낌으로 쓰기 좋아서 사용하기 시작했다.
	- 근데, 구독제에서 조금 짜치기 생각했다.
		- 쓸 수 있는 bullet에 제한을 걸어놔서, 내 용도에서는 사실상 프로 쓰라고 칼들고 협박하는 느낌이었다.
- 그래서 한동안은 그냥 아무것도 안 쓰다가, 찾아보니까 대체제가 있길래 이쪽으로 넘어왔다.
	- 알고보니까 Obsidian 만든 애들이랑 같은 애들이더라.
- 여튼 비슷하게 Bullet 기반으로 문서를 정돈되게 작성할 수 있고, 그래서 하루를 회고하는 용도로 주로 사용하고 있다.
	- 마크다운 문법도 일부 지원해서 내 용도에는 Workflowy보다 이 쪽이 훨씬 잘 사용할 수 있었다.


## 기타 어플리케이션
### [VIA](https://www.caniusevia.com/)
- 커스텀 키보드 유저한테는 필수 프로그램이다.
- 나는 모든 키보드를 내 손에 최대한 맞도록 세팅하는 편이고, 윈도우나 맥 환경에 따라 조금씩 바꿀 필요가 있을 때가 있어서 설치해두는 편이다.
- 웬만하면 웹에서 다운로드 안 받고, 깃허브에서 릴리즈 버전으로 받는 편이다.
	- 설치형 어플리케이션으로 쓰는 편이 대체로 편해서...
- 이게 오픈 소스인 줄 알았는데 아니어서, vial로 넘어 갈까도 고민중이긴 하다.

### Spark
- 맥 앱스토어버전 (Spark 2) 한정 최고의 이메일 클라이언트라고 생각한다.
	- 깔끔하고, 편하다. 
- 이대로 Universal 버전이 나오길 바랬는데, 아쉽게도 새롭게 나온 테마는 새로운 UX에 대한 시도 때문에 조금 호불호가 갈리는 편이다. 
	- 나는 굳이 따지면 불호에 가까운 편이다. 그래서 맥에서는 구버전 그대로 쓴다.
	- 윈도우에서는 Thunderbird랑 고민하다가, Thunderbird 스케줄 관리가 진짜 거지같아서(맨날 켜기만 하면 지난 스케줄을 다 보여준다.) spark 쓰는 편이다.

### MS Office 365
- 학생이라 다행이다.
- 뭐,,, 근데 솔직히 이런 류는 구글 드라이브 무료로 연명할 거 아니면 오피스가 제일 나은 것 같다.
	- 맥 쓰면서 pages나 numbers 단 한번도 안 열어본 것 같다. 좋은지 잘 모르겠다.
	- 굳이? 오피스를 안 쓸 이유가 없다.

### Amethyst (맥에서)
- Tiling Windows Manager라는 친구인데, 창 위치를 자기가 알아서 배치를 해준다.
	- 원래는 Rectangle로 직접 정리해서 사용하다가, 리눅스에서 dwm이나 i3같은거 보면서 뭔가 상단바도 그렇고 간지나서 써보기 시작했다.
- 사용하면서 느낀건, 많은 케이스에서 어느정도 사용하기 좋은데, 일부 케이스에서 사용하기 불편한 것 같다.
	- 디스코드까지만 해도 괜찮은데 카톡이랑 궁합이 참 지랄같이 안맞는다.
	- 그리고 인식 못하고 지 혼자 죽어버리는 케이스가 너무 많다.
- 근데 이거 쓰기 시작하면서 데스크탑을 좀 더 효율적으로 사용하기 시작해서, 그 부분은 좀 괜찮은 것 같다.
- 이거에 추가로 [Sketchybar](https://github.com/FelixKratz/SketchyBar) 사용한다.
	- 근데 이건 진짜 리눅스 덕후들이나 쓰는 것 같고, 굳이 맥 기본 상단바 치우고 이거 쓸 이유는 없을 것 같다.
	- 이쯤 되니까 정말 좀 개발자같다.

### Raycast (맥에서)
- 원래 굳이 Spotlight에서 다른 걸로 쓸 이유를 못느껴서 Alfred도 안썼는데, 이건 좀 괜찮다.
	- 이런저런 플러그인 설정할 수 있는게 좋다.
- 볼륨이나 디바이스 정리나, Brew 서비스 관리같은것도 여기서 다 설정할 수 있는게 좀 편해서 Spotlight 대체해서 사용하고 있다.
- 기본적인 계산기에서 단위 바꾸는 것들 같은 경우도 이쪽이 다른 것들보다 잘된다. 환전도 잘하고.
- Bitwarden이랑 연동되는 기능이나 다른 어플리케이션이랑 상호 호환같은게 되게 잘되고, 이것저것 플러그인도 많아서 좋다.
	- 근데 제일 필요한 firefox같은건 없더라.

### Windows Powertoys (윈도우에서)
- 이것저것 있는 유틸리티들이 하나같이 다 좋다.
	- 윈도우 매니저나 검색기능, 카페인을 주로 쓴다.
	- 윈도우에서도 단축키로 검색 클라이언트? 뜨는 기능이 제일 편한 것 같다.
		- 시작 버튼 눌러서 검색하도록 하는거 솔직히 좀 많이 별로라.

## 결론
- 뭐 이것저것 적어 봤는데, 이건 내가 지금까지 만들어온 내가 편했던 환경이다.
	- 사람마다 당연히 편한 환경이 다르고, 중요시 생각하는게 다를 것이다.
	- 자신에게 편한 환경을 찾는게 가장 중요한 것 같다.
- 나처럼 너무 환경 덕질하지 말고, 그 시간에 코드 한줄 읽으면서 발전하는게 훨씬 도움 될 것 같다.
	- 심심해서 환경설정 관련 글 쓰는데 무슨 팔만대장경을 적어뒀다.
- 글을 쓰면서 느낀 나만의 원칙이 한 두가지 있는 것 같다.
	1. 어느 환경에서든 일관된 / 예측할 수 있는 환경을 만든다.
	2. 그럼에도 어느정도 다른 / 나에게 새로운 것들을 시도해본다.
- 원래는 진짜 환경 셋업만 적어두려 했는데, 지난번에 모빈켈 아저씨 글 [프로그래머의 워크벤치](https://velog.io/@mowinckel/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EC%9D%98-%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%B2%A4%EC%B9%98) 읽고, 생각나서 나도 한번 정리해봤다.
