---
title: My Workbench (2022)
feed: hide
---

- 나는 장비에 미친 사람이다.
	- 지금까지 뭔가 번 돈으로 대부분 장비에 투자했던 것 같다.
	- 그럼에도 불구하고 나는 심플한 플로우를 좋아한다.
		- 뭐 좋은 장비에 대한 욕심이 있기도 하고, 좋은 장비 딱 하나로 모든 일을 처리하는 것을 좋아한다.
		- 일종의 미니멀리스트라고 나는 생각한다.
- 역설적이게도, 이러한 생각 때문에 장비에 엄청나게 큰 돈을 쓰게 된다.
	- 내가 뭘 하던, 거기에 있어서 조금이라도 도움이 되거나, 궁금하다 싶으면 지르고 보는 편이다.
- 그리고 예쁜걸 좋아한다.
	- 특히 알루미늄같은 금속으로 만들었으면 진짜 사족을 못쓴다.
	- 인스타나 유튜브에서 데스크 셋업들 한참 찾아보고, 그거 바탕으로 데스크를 설계하게 됐다.
		- [Canoopsy](https://www.youtube.com/c/canoopsy) 와 [Hueguh](https://www.youtube.com/c/Hueguh), [:3ildcat](https://www.youtube.com/c/3ildcat) 을 많이 참고해서 셋업을 구성하곤 한다.
- 여튼 이 글은 지금 내가 사용하는 장비들에 관한 글이다.

## OS
- [[Development Device Setup]] 보면서 보면 좋다.
- 나는 대체로 맥을 사용하고, 맥을 엄청나게 좋아하진 않지만 그래도 선호하는 편이다.
	- 우선 POSIX가 기본으로 지원되는 UNIX 기반 OS인 점이 있다.
		- 윈도우가 POSIX 100% 호환이니 뭐니 해도, 기본 터미널을 켰을 때 zsh가 뜨는것과 DOS 기본창이 뜨는건 느낌이 다르다.
		- 그리고 WSL로 개발 환경을 세팅하는 것이 많이 좋아졌다고 하지만, 여전히 복잡하고 스트레스풀하다.
			- jetbrains ide에 wsl 설정하는건 왜그렇게 복잡한지 모르겠다. ssh로 접속하는 것보다 복잡하게 설계 되어있는 것 같았다.
			- 차라리 네이티브 리눅스에 윈도우 듀얼부팅 걸어두는 편이 한 4배정도 속 편한 것 같다.
	- 그리고 대체로 좀 안정적이고, 내가 생각한 대로 동작한다.
		- 이게 좀 크게 작용하는 것 같다. 내가 생각한 대로 동작한다는 것.
		- 뭐라하지, 오류같은게 해결 가능한 범위에서 발생하고, 크게 문제를 일으키지 않는다.
		- 윈도우보다 무언가 안정적으로 느껴진다.
	- 또, 예쁘다.
		- 솔직히 디자인 바뀐 신형은 예쁜지 모르겠다. 개인적으로는 인텔 프로 16인치 디자인을 제일 좋아한다.
		- 근데 일단 알루미늄 가공이 기가 막히기도 하고, 본판 자체가 완전 못생긴 친구도 아니라 잘 쓰고 있다.
- 맥이 아니면, 윈도우를 지금은 사용하긴 하는데 앞으로는 그냥 리눅스 설치할 것 같다.
	- 뭐라하지,,, 거진 10년만에 컴터 맞추게 되면서 윈도우를 깔았는데, 이걸 설치해야 할 이유를 잘 모르겠다.
		- 오피스 작업 말고는 뭐가 좋은건지 단 하나도 모르겠다.
		- 특히 WSL 작업은 혈압 오를 때가 많다.
			- 뭔가 vm 띄워놓고 작업한다는 느낌을 벗어날 수가 없다.
		- 그리고 폰트도 좀 짜친다. 맥타입 아니면 솔직히 고해상도에 스케일링 때려도 구리다.
			- 좀 그렇다 진짜.
	- 그래도 윈도우 11은 예뻐서 좀 낫다.
		- 그거마저 아니었으면 진작 밀어버리고 아치 깔았을듯.

## Laptop
- 개인적으로 가장 선호하는 것은 13인치 랩탑 한대로 모든 것을 해결하는 것이긴 하다.
	- 실제로 21년에는 M1 맥북 에어 한대로 대부분의 개발과 일을 했었다.
		- 물론 들고다닐 일이 많이 없긴 했다만, 그래도 큰 불편 없이 도커 컨테이너 말아서 올리는거나 Node.js 개발정도는 날아다니면서 했다.
		- 이걸로 자바스크립트 수업도 멀쩡하게 마쳤었다. 리액트 개발 서버랑 익스프레스 동시에 올리고 플러그인 떡칠한 vscode정도는 가볍게 버티더라.
	- 근데 생각보다 이게 마땅한게 없다.
		- 맥북 에어는 M1도 그렇고 M2도 그렇고 양쪽에 포트 넣어줄 생각이 없나보다.
			- 이게 진짜 아쉽다. 클램쉘 모드로 사용할 때 둘데나 위치가 애매해지기 딱 좋다.
			- 그리고 진짜 다중 모니터 지원 좀 해주면 어디가 덧나나 싶다.
				- 이런걸로 급 나누기 하는건 좀 치사하지 않나? 꼬우면 프로 사라 이건가.
			- 진짜 나머지는 다 받아줄 수 있는데, 위에 두개가 너무 크리티컬하다.
		- XPS는 발열 문제나, SSD 문제 있대서 걸린다.
			- 그리고 비싸다. 맥북 프로 16인치랑 가격이 맞먹는다. 제정신이 아니다.
				- 뭐 맥북 에어도 비싼건 마찬가지다. 램 24기가 모델 250만원 하는거 보고 기겁했다.
				- XPS도 딱 그정도 하는 것 같다.
			- 여튼 써보고싶은 랩탑중에 하나다. 그래도 엄청나게 작은건 메리트인 것 같다.
				- 나중에 돈 있으면 구형 한대 사서 리눅스 머신으로 굴려보고자 한다.
		- 다른 랩탑중에서는 마음에 드는게 잘 없다. 우센 그만큼 작은게 잘 없어서.
		- 이게 한번 위로 올라가니까 옵션이 마음에 드는게 없어지기 시작한다. 16인치를 한번 산게 문제같다.

### Macbook Pro 16
- 그래서 현재는 16인치 M1 Pro 맥북 프로를 사용하고 있다.
	- 뭐 내가 다 산건 아니고, 소마 하면서 받은 지원금으로 샀다.
	- 기본형에 램만 32기가로 업그레이드한 제품 사용중이다.
- 근데 솔직히 못생겼다. 구형이 훨씬 예쁘다.
	- 어차피 발열도 줄어든거 구형 폼팩터 한번만 더 우려먹지...
		- 인텔 16인치 디자인으로 나왔으면 진짜 고민도 안하고 두대 샀다.
- 못생기긴 했지만 좋은 랩탑이다.
	- 디스플레이도 좋고, 키보드도 전체적인 퀄리티가 나쁘지 않고, 스피커도 좋고 전체적으로 훌륭하다.
	- 배터리도 하루종일 써도 충분한 정도다. 나는 80%까지만 충전해서 들고 다니는 편인데, 하루종일 죽치고 앉아있지 않는 이상 배터리 부족한거 느낀적 없다.
	- 항상 느끼는건데, 전체적인 완성도에서 애플만큼 하는 기업이 아직도 잘 없는게 슬프다.
		- 레이저북은 좀 치나 싶은데, 이것도 힌지 문제 있다고 들었다.
		- xps도 뭔가 뭔가다.
			- 키보드 꽉 차있는 배열이 너무 마음에 들긴 하는데, 이슈가 너무 많다.
			- 나는 조용한 환경을 정말 선호하고, 그래서 발열 이슈랑 쿨러 도는 소리때문에 못 견딜 것 같다.
		- 맥북 에어보다 조금 더 작은 랩탑을 원하는데, 이거 구하기가 참 힘들다.
- 여담이지만, 난 이상한 신념을 하나 갖고 있다.
	- 프로는 무조건 큰거, 작은거 살거면 에어
		- 어릴때 13인치 프로를 쓰면서 15인치랑 17인치 프로를 동경했었는데, 아마 그 영향이 남아 있는 것 같다.
	- 근데 지금 다시 산다고 해도 굳이 작은 프로를 살 것 같진 않다.
		- 프로 디바이스인데, 왜 휴대성을 생각해야 할지 잘 모르겠다.
		- 사실 큰게 걍 뭔가 간지라 그렇다.

## Display
- 2020년부터 모니터를 총 7대정도 갈아치웠다.
	- 뭐 이것도 나에게 최적화하는 과정인 것 같다.
- 개인적으로는 모니터를 여러개 사용하는게 그닥 편하지 않았다.
	- 보통은 하나의 모니터에 두개 정도 창을 띄워서 사용하는 편이라, 굳이 필요한걸 못느끼겠다.
	- 그리고 듀얼 모니터에는 카톡이나 모니터링 툴 띄워둬서, 별로 필요가 없을 뿐더러 오히려 집중에 방해만 됐다.
	- 그러다 보니까 일반적으로는 싱글 모니터 / 울트라와이드 모니터로 세팅을 하게 된다.
- 내가 모니터를 고르는 기준은 해상도 / 색역정도인 것 같다.
	- 뭐 사실 잔상같은걸 잘 못느끼기도 하고, 게임을 하는 것도 아니라 주사율이 필요 없기도 하고.
	- 컬러 안뭉개지고 해상도 쨍하면 충분히 만족하고 사용하는 것 같다.
- 가끔 4K 쓰면 눈 망가지니 뭐니 하는 사람들 있는데, 제발 스케일링 좀 하고 썼으면 좋겠다.
	- 4K를 200%로 스케일링하면 FHD로 표시되는데, 그냥 FHD 모니터보다 훨씬 더 선명하게 보인다.
	- 내가 고해상도 모니터에 집착하게 되는 이유도, 고해상도 모니터가 주는 선명도와 이걸로 얻는 가독성때문이다.
		- 요즘은 QHD만 써도 해상도가 아쉽다.
		- 물론 맥에서 저해상도 지원이 잘 안되서 글자가 이상하게 나오는 문제때문도 있다.

- 과거에 사용했던 모니터 순서대로 간단히 정리해보면 다음과 같다..
	- [Dell P2418H](https://prod.danawa.com/info/?pcode=17943920&keyword=P2418D&cate=112757)
		- 이거 쓸때는 맥에서 QHD 이하로 HiDPI를 지원하지 않아서, 불편한 점이 많았다.
			- 24인치에서 QHD를 네이티브로 사용하기엔 화면이 너무 작았다.
			- 그때 책상 세로폭이 80cm이라 화면이 정말 작아보이기도 했다.
		- 글자가 너무 작았고, 그래서 한달만에 팔았었다.
	- [LG 32UK50T](https://www.amazon.com/LG-32UK50T-W-Class-FreeSync-Monitor/dp/B07K3P7ZBS)
		- 사실 P2418H를 한달만에 판 이유중에는 이게 싸게 풀려서 그런것도 있었다.
		- 이 모니터도 되게 만족하면서 사용했던 모니터 중 하나다.
			- 4K라 HiDPI 지원되는 점이나, 모니터 자체 패널이 평타는 쳐서 색 정확도같은 면이 충분히 좋았었다.
		- 보통 모니터를 사면 삼성 / LG / 델 위주로 사는 편인데, 난 개인적으로 LG쪽이 타율이 제일 좋았다.
			- 대체로 만족스러웠던 모니터들을 생각해보면 다 LG 모니터였다.
			- 델 모니터를 QHD 위주로 사용해서 그런가,,,
		- 여튼 이 모니터도 1년동안 굉장히 잘 썼는데, 결국 울트라와이드 뽕을 못참고 팔았다.
	- [Dell U2518D](https://prod.danawa.com/info/?pcode=5518848)
		- 32UK50T 쓸 때 듀얼 모니터로 사용했었다.
		- 왠진 모르겠는데, 델 모니터를 QHD를 주로 사용해서 그런지, 항상 그렇게 만족했던 경험이 들진 않는다.
			- 이것도 QHD에 HiDPI가 적용 안되던 시절이라 불편한 점이 이리저리 있었다.
				- 1인치 크다고 다르진 않더라
			- 그리고 이 비싼 모니터에 P3 영역이 지원이 안됐던것도 아쉬웠다.
		- 결국 이 친구도 한 두달만에 치워버렸던 기억이 난다.
	- [Dell U3419W](https://prod.danawa.com/info/?pcode=6478955)
		- 울트라와이드 뽕을 참지 못하고 결국 중고로 구매했던 모니터다.
		- 근데 딱 울트라와이드라는 점만 만족스러웠다.
			- 일단 커브드라는 점이 진짜 별로였다.
				- 빛샘도 심했고, 평면이랑 같이 썼을때 상당히 적응이 안됐었다.
			- 그리고 이 시절 델 모니터는 맥이랑 호환이 좀 안맞았다.
				- 잠자기 모드에 들어가면 계속 충전기 연결됐다 안됐다 하고 모니터 꺼졌다 켜졌다 하는 문제 있어서, 결국은 잠자기 자체를 비활성화하고 썼던 기억이 있다.
		- 결국은 이것도 한달만에 팔아버리고, 지금 연구실에서 사용중인 모니터로 바꾸게 된다.
	- [Dell P2415Q](https://prod.danawa.com/info/?pcode=2898777&keyword=p2415q&cate=112757)
		- 이 모니터는 같은 건물 아래층 기계공학과 연구실에서 직거래 해왔던게 기억이 난다.
			- 학부연구생 시작하면서 모니터 없는게 아쉬워서 한대 샀었는데, 딱 직거래 장소가 우리학교여서 편하게 사왔다.
		- 해상도 관련해서는 충분히 만족스러웠으나, 오래 사용한 모니터를 중고로 사와서 그런가 아쉬운 점들이 좀 있었다.
			- 뭐 화면 반사라던가, 밝기라던가 이러한 점에서 확실히 아쉬운 점이 있었다.
			- 그래도 상태 괜찮은거 찾을 수 있고, 환경이 밝지 않다면 충분히 괜찮은 솔루션인 것 같다.
	- [LG Ultrafine 4K](https://www.apple.com/kr/shop/product/HMUA2KH/A/lg-ultrafine-4k-display)
		- 단자 한쪽 고장난걸 40만원에 팔길래 바로 질렀다.
		- 이것도 연구실에서 썼는데, 화면 조금 작은거 빼면 되게 만족스럽게 사용했었다.
			- 일단 나는 논글레어 모니터보다 글레어 모니터를 훨씬 좋아한다.
			- 글래어 + 높은 밝기의 쨍한 화질 + 높은 해상도 + 높은 색역이 정말 마음에 들었었다.
		- 스피커도 나름 쓸만했다. 클램쉘 상태에서 노트북 스피커 대용으로 쓰긴 충분히 좋았엇다.
		- 이것도 인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 반복해서, 지금 사용하는 모니터를 구매하기 위해 판매했다.

	- [Dell U2723QE](https://prod.danawa.com/info/?pcode=16677662)
		- 울트라파인을 팔았지만, 지금 쓰는 모니터를 구매하지 않고 버티기 위해서 구매했었다.
			- 솔직히 모니터 한 대에 200 가까이 쓰는건 제정신으로는 못하는 짓이 맞는 것 같다.
		- 이건 그래도 지금까지 샀던 델 모니터들 중에 제일 만족하면서 사용했었다.
			- 일단 큰 이슈가 없었다. 모니터가 중간에 켜지지도 않았고, 허브도 잘 작동했다.
				- HiDPI도 잘 작동하고, 솔직히 아쉬울거 없는 좋은 모니터였다.
			- 밝기도 솔직히 높은게 좋긴 한데 그렇게 신경쓰일 정도로 나쁘지도 않았고.
			- USB 허브 기능도 만족스러웠다.
				- 델 모니터를 사용하면서 가장 만족스러웠던 점이 단자를 잘 챙겨준다는거.
				- 이 부분은 진짜 원탑급이다.
		- 근데, 결국은 팔고 지금 쓰는 모니터를 샀다.
			- 그래서 지금 쓰는게 뭔데? 다음줄에 나온다.

### Apple Studio Displa
- 이걸 산다는게 제정신 아니라는건 알긴 한데, 그래도 두가지 근거를 바탕으로 샀다.
	- 첫번째는 아이패드 환율 반영되고 가격 오르는거 보고 샀다.
		- 지금 안사면 앞으로는 진짜 못사겠다 싶어서 그냥 샀다.
	- 두번째는 이걸 모니터로서 기대한다기보단, 아이맥의 대체재로서 기대했다.
		- 아이맥 큰 모델을 진짜 오래 기다렸는데, 기다리다가 속 터질 것 같아서 그냥 이쪽으로 선회한 것도 있다.
		- 그리고 [스티브 잡스의 홈 오피스](https://thenextweb.com/news/an-inside-look-at-steve-jobs-home-office) 에 영감을 좀 받았었다.
			- 뭔가 이렇게 하면 예쁘게 나올 것 같아서 이걸 산 것도 있다.
- 그리고 이걸 모니터로서 산다기보단, 인테리어 용품으로서 샀다는 느낌이 좀 있었다.
	- 나는 예쁜거에 환장하는 사람이라 그런지 너무 만족스러웠다.
	- 알루미늄으로 된 모니터에 전면이 글레어 액정으로 처리되어있어서 그런지, 지금까지 사용하거나 봤던 어떤 모니터보다도 고급스러운 인상을 줬다.
	- 스탠드 버전으로 사려고 그 비싼 [CBS Ollin](https://smartstore.naver.com/bestpiece/products/5450594572?NaPm=ct%3Dla895zso%7Cci%3Dbd2eb4c8ffe9eb417ebf5f1c5322d884e8b5ffbe%7Ctr%3Dsls%7Csn%3D472202%7Chk%3D7485ce1da6ab744923cc7674e1036a5bf3cba029) 모니터암도 갖다 팔았었는데, 그게 후회되지 않을 만큼 만족스러운 비주얼이 나왔다.
- 일단 가격 생각 안하면, 너무너무너무너무 만족스럽다.
	- 글레어 + 반사 방지 + 높은 밝기 + 높은 해상도 + 큰 화면까지 하니까 진짜 미친 모니터가 나온다.
	- 울트라파인 4K보다 화면 크기가 커서 그런지 훨씬 만족스러웠다.
		- 그돈씨 울트라파인 하는 사람들 많긴 한데, 알루미늄 감성값 하면 이거 갈만한 것 같다.
	- 개인적으로 매달 할부금 빠져나가는거 빼면 거의 대부분 만족스럽다.
		- 나도 어쩔 수 없는 앱등이인가보다.
- 아쉬운 점이라면, VESA 마운트랑 일반 스탠드랑 상호 호환 안되는거나, 전원 케이블 분리 안되는거
	- 전원 케이블 분리 안되는건 진짜 무슨 생각인지 모르겠다.
		- 아이맥에서 MagSafe 도입해놓고 훨씬 더 상위 모델에는 그냥 분리 안되는거 때려박는건 무슨 생각일까?
	- VESA 마운트도, 진작에 XDR에서 자석으로 잘 만들어놓고 왜 못바꾸게 해둔건지 이해가 안간다.
		- 수리 센터 갖고 가면 높이 조절 스탠드랑 각도 조절 스탠드는 교체해준다고는 하는데, 이걸 센터까지 들고가는것도 일인데 VESA로는 교체도 안된다고 한다(지니어스 피셜임).
		- 어차피 이거 두개 안해도 살 사람들은 다 사니까? 맞는 말이긴 하다.
	- 이거 두개에 가끔 화면에 줄 생기는 문제 있었는데, 이건 콘센트 다시 꽂으니까 고쳐졌다.
- 사실 애플에서 5k 120Hz 모니터 내주길 기대했는데, 이건 대역폭 문제때문에 안나올 것 같아서 포기했다.
	- XDR이 한 400만원정도였으면 미친 척 하고 샀을 것 같은데, 흠,,,

### LG 34WK95U
- 연구실에서는 이 모니터를 사용하고 있다.
	- 원래는 집에서 이걸 사용하고 연구실에서 울트라파인 사용했는데, 데스크탑 연구실에 갖다 두면서 이걸로 바꿨다.
- 솔직히 이 모니터는 대체제가 없다.
	- 지금 나오는 5K 울트라와이드 모니터들은 다 32인치 기반으로 넓힌 40인치 21:9라...
	- 솔직히 27 4K랑 32 4K 차이 못느끼긴 하는데, PPI도 그렇고 밝기도 그렇고 뭔가 더 너프되는 느낌이라 그냥 이거 들고있게 된다.
- 이것도 아쉬운 점 일부 빼면 괜찮은 모니턴데, 아쉬운 점 하나가 굉장히 크리티컬하다.
	- 리텐션 문제가 좀 많이 심하다. 한 10분만 띄워놔도 바로 잔상 남는다.
	- 한동안은 이거때문에 다크모드 자체를 안쓰다가, 이제는 그냥 신경 안쓰고 쓴다.
		- 내가 사진 편집이나 화면이 중요한 작업을 했으면 굉장히 큰 이슈였을 것 같은데, 문서 읽고 코드 쓰는게 대부분의 작업이라 그냥 포기했다.
- 울트라와이드 + 고해상도 모니터가 갖고싶은데, 큰 모니터를 못쓰겠다면, 어쩔수 없는 선택지다.
	- 개인적으로는 평면 모니터라는 점도 좋았다
		- 커브드 모니터는 빛샘 문제도 그렇고 솔직히 나한테는 못 쓸 물건인 것 같다. 굳이 쓰고싶지 않다.
