---
title : Kafka
feed : hide
date : 18-11-2022
---

- 출처
	- [What is Kafka - Red Hat](https://www.redhat.com/ko/topics/integration/what-is-apache-kafka)
	- [메시징 시스템에 대한 이해](https://victorydntmd.tistory.com/343)
	- [What is Streaming Data - Red Hat](https://www.redhat.com/ko/topics/integration/what-is-streaming-data)

## 메시징 시스템
- 로그 데이터, 이벤트 메시지 등 API로 호출할 때 보내는 데이터를 처리하는 시스템
- MSA 아키텍처에서 서비스간의 결합도를 낮추기 위한 방법으로 사용한다.
	- 또한 빠르게 이동하는 스트리밍 데이터에 대한 전달 플랫폼으로서 사용할 수 있다.
	- MSA 아키텍처를 구축할 때, 분산된 어플리케이션이 데이터를 공유하려면 특정한 유형의 통합을 필요로 한다.
		- API를 이용한 동기식 방법을 사용할 수도 있긴 하다.
		- 또 다른 방식으로 사용되는 것이 중간 스토어에서 데이터를 복제하는 비동기식 방법이다.

### 용어
- MOM (Message Oriented Middleware)
	- 독립된 어플리케이션간에 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 시스템 디자인
		- 함수 호출, 공유 메모리 등의 방식이 아닌, 메시지 교환을 이용하는 중간 계층에 대한 인프라 아키텍처 개념
		- 분산 컴퓨팅이 가능해지고, 서비스간의 결합성이 낮아진다.
	- 비동기적으로 메시지를 전달하는 것이 특징이다.
		- Queue, Broadcast, Multicast등의 방식으로 메시지를 전달할 수 있다.
	- 메시지를 발행하는 Publisher / 메시지를 소비하는 Subscriber 구조로 구성될 수 있다.
- Message Broker
	- 메시지 처리 또는 메시지 수신자에게 메시지를 전달하는 시스템
	- 일반적으로 MOM을 바탕으로 설계된다.
- Message Queue
	- Message Broker와 MOM을 구현한 소프트웨어
- 스트리밍 데이터
	- 실시간 정보의 지속적인 흐름이자 이벤트 기반 아키텍처 소프트웨어 모델의 기반.
	- 현대적인 어플리케이션은 스트리밍 데이터를 사용해 데이터를 처리, 저장, 분석한다.
	- 데이터 세트에 발생한 변경 사항, 이벤트의 실행 로그등이 될 수 있다.
	
### 장/단점
- 장점
	- 서비스간의 결합성을 낮출 수 있다.
	- 메시지의 처리 방식을 추상화하여 처리할 수 있다.
		- 각 서비스는 Client를 통해 메시지를 보내고 받기만 하면 된다.
	- 각 서비스는 비동기 방식으로 메시지 보내면, 브로커에서 알아서 보장 처리를 해준다.
	- 메시징 시스템이 다운되어도 각 서비스에는 영향을 미치지 않는다.
- 단점
	- 메시지 서비스 구축 비용이 발생한다.
	- 함수 호출이나 공유 메모리 사용보다 호출 구간이 증가하여 네트워크 비용이 발생한다.

## Kafka
- 전통적으로 실시간 응답이 필요한 어플리케이션은 DB와 메시징 시스템에 의존했다.
	- 오늘날의 데이터 스트림을 처리하기 부족하다.
- Kafka는 실시간으로 데이터 스트림을 게시 / 구독 / 저장 및 처리할 수 있는 분산 데이터 스트리밍 플랫폼
	- 여러 소스에서 데이터 스트림을 처리하고 여러 사용자에게 전달하도록 설계되었다.
	- 대량의 실시간 스트리밍 데이터를 처리하는 가장 흔한 방법 중 하나이다.
		- 스트리밍 데이터를 관리하기 위해 설계되어 빠르고, 스케일 아웃이 가능하며, 내결함성을 갖고 있다.
	- 이벤트 스트림 처리를 통해 스트림에서 의미 있는 패턴을 감지할 수 있다.
		- 데이터 스트리밍 플랫폼을 사용하여 이벤트를 수집하고 이벤트 스트림을 처리하거나 변환할 수 있다.
- 시스템 또는 어플리케이션간 데이터를 공유하는 스트리밍 데이터 파이프라인에 구현되어 있다.
	- 해당 데이터를 사용하는 시스템 및 어플리케이션에도 구현되어 있다.
- 높은 처리량과 확장성이 필요한 다양한 활용 사례를 지원한다.
	- IT 운영과 전자 상거래 등의 실시간 데이터 가용성이 필요한 활용 사례에서 사용될 수 있다.ㅂ    ㅏ

- 카프카에 대한 더 자세한 내용은 [[Kafka - 카프카 기본]]부터 시작해보도록 하자.