---
title: Micro Service Architecture
feed: hide
---

## 마이크로서비스

-   기술이 왜 생겨났는지 원인을 생각해보면 좋다.
    -   어떤 것이든 왜라는게 없으면 이해하기 어렵다.
-   소프트웨어 개발이 어떻게 변해왔는지 이해해야 한다.
    -   90년대에 it가 시작되고, 여러가지 인터넷 기업들이 나오고 인터넷이 보급된다.
    -   인터넷 기업들이 자신들의 기술을 풀어놓기 시작하고, 이게 오픈소스가 된다.
-   서블릿, JSP등의 기술들이 시장에 나오기 시작한다.
    -   독점권들이 많아 기술이 공부하기 쉽지 않았다.
    -   소프트웨어를 바탕으로 돈을 벌기 어려웠다.
-   스티브 잡스가 아이폰 들고나오면서 세상이 바뀌었다.
    -   개인 개발자가 돈을 벌 수 있도록 하게 된것이다.
    -   누구나 앱을 만들고 돈을 벌 수 있게 된 것이다.
        -   스타트업이 생기기 시작한다.
-   누구나 앱을 만들 수 있고, 하기 때문에, 새로운 기술을 빠르게 적용할 수 있어야 한다.
    -   기업형 어플리케이션은 시스템의 안정성 / 일관성이 중요했다.
    -   데이터가 깨지면 안된다.
    -   가용성 / integrity가 중요했다.
-   글로벌 서비스를 사용되면서 기존의 인프라를 바탕으로 서비스를 제공하기 어려워져 하둡 등의 연구되기 시작되었다.

### 속도형 아키텍처

-   기존에는 팀을 만들 때 기능 단위로 팀을 만들었다.
    -   부서가 기능 단위로 분리되고, 개발도 부서 단위로 이루어져 있다
        -   각 파트간의 협업이 어렵다.
-   애자일 컨셉과 비슷해지는데, 기능 단위가 아닌, 서비스 단위로 팀을 만들게 되었다.
    -   팀에 모든 유닛이 다 들어가게 된다.
        -   의사 결정이 팀 내부에서만 발생하고, 승인이 필요 없어지게 된다.
    -   프로덕트 오너는 그 프로덕트를 책임지는 책임자라고 할 수 있다.
        -   모든 것을 결정하게 된다.
    -   모놀리식 아키텍처에서 이런 문화를 적용하기 어렵다.
        -   각각의 컴포넌트를 개발하되 개발에 대한 종속성을 제거하여 속도를 높일 수 있도록 하는 것이다.
-   항상 좋은 기술은 아니다.
    -   계좌 이체에서 transaction이 발생한다고 하자.
        -   컴포넌트 분리되고 db 분리되면서 신나진다.
        -   입금, 출금 같이 발생해야 하는데 둘 중 하나 죽으면 신나진다.
    -   Data의 consistency가 중요하거나 빠르게 처리되어야 하는 경우 모놀리식 아키텍처가 사용되는 것이 좋다.
        -   MSA도 하나의 옵션일 뿐, 무지성 MSA 하시면 안된다.
-   컨웨이의 법칙
    -   소프트웨어 아키텍처의 구조는 소프트웨어를 구현하는 규칙을 따라간다.
        -   한국 / 인도 / 미국 / 캐나다가 팀을 이루고 있다고 하자.
        -   MSA 아키텍처를 도입해야 할 때, 팀의 수준에 따라 아키텍처를 분배하고 처리했다.
            -   시간대가 같은 팀은 잘 연결된다.
            -   시간대가 떨어지면 연결이 잘 안된다.
        -   이론적으로 아키텍처를 잘 구분했다고 하더라도 문제가 발생할 수 있다.
    -   컴포넌트를 어떻게 자르냐는 질문을 많이 받는데, 제일 모범적인 대답은 업무 별로 자르는 것이다.
        -   경험상 팀의 구조를 맞추어 설계하는 것이 맞다.
        -   컴포넌트를 만든 후 팀원들을 내려보내는 것은 아니다.
-   북스토어라는 곳에서 분리를 하는 것이다.
    -   기동형 / 속도를 높이는 개발형 프로세스를 설정했다.
        -   개발이 빨라져도 기동이 느려진다.
        -   운영과 개발을 합치기 위해 데브옵스가 등장했다.
            -   14년 전에 데브옵스 구분하는 걸 고민했다.
            -   데브옵스는 개발 / 운영팀을 합치는 과정이다.
    -   제대로 된 데브옵스는 뭐라 할 수 있을까?
        -   구글에서는 SRE라고 부르기도 한다.
        -   서버로 배포를 하는데, 이런 운영 과정을 엄청나게 오래 걸리도록 할 수 있다.
            -   요즘은 클라우드로 배포한다. 이미 플랫폼화 되어 있다.
        -   그러면, SRE팀은 뭘 하는가?
            -   개발된 서비스를 배포할 수 있는 플랫폼을 만드는 것이다.
            -   클라우드보다 좀 더 포장된 플랫폼을 만드는 것이다.
-   구글의 SRE 엔지니어는 다음과 같이 일한다.
    -   자동화 프로세스를 만든다.
        -   CI/CD 하고, 오토메이션 만들고, 프로메테우스 만들다.
        -   이렇게 자동화되면 다른 팀으로 옮겨가 자동화를 시작한다.
    -   구글 클라우드에서 나온 서비스들은 구글 내부에서 동일하게 사용한다.
-   플랫폼을 만들기 위해서는 이를 만들기 위한 기반이 필요한다.
    -   VM 기반은 표준이 없어 힘들다.
        -   MS Hyper-v / KVM / 기타등등 많다.
        -   무겁고, 라이센스비도 들다.
    -   컨테이너가 나왔고, 이건 가볍고 벤더 종속도 안탄다.
        -   컨테이너를 어디 배포할지 지정해야 한다.
            -   이걸 컨테이너 오케스트레이션 시스템이라고 한다.
        -   구글만 쿠베를 지원했고, AWS는 아파치 기반 / 애저는 스왐 뭐시기 기반이었고, 쿠베가 통일했다.
            -   쿠베는 이렇게 시작되었다.
