- 출처 : [형태소 분석 방법 - kkma](http://kkma.snu.ac.kr/documents/index.jsp?doc=algorithm)
## Dynamic Programming
- 일단 나이브하게 살펴 봤을때는 문장을 음절 .단위로 쪼개고, 쪼갠 것을 다이나믹 프로그래밍으로 합쳐가면서 가장 가능성이 높은 케이스를 보여주는 것 같다.
	- 꼬꼬마는 음절을 기준으로 판단을 진행하며, 그렇기 때문에 띄어쓰기에 강건한 형태소 분석기를 만들 수 있는 것 같다.
		- 음절 단위로, 어절의 길이를 늘려가면서 가능한 형태소 분석 조합들을 저장하는 것을 볼 수 있다.
		- 길이를 순차적으로 늘려가면서 기존에 저장되어 있던 결과를 새로이 생성하는 결과도 만들 수 있다.

## 기분석 사전을 이용한 인접 조건 검사에 의한 형태소 분석
- 음절 단위로 기분석된 형태소를 DP로 사전을 조회하면서 확장해 나간다.
	- 형태소가 결합될 수 있는지 여부를 결합 조건을 이용해 확인한다.
- 결합 조건에는 3가지가 있다.
	1. 품사 결합 조건
		- 한 어절에서 결합할 수 있는 형태소 품사
		- 후위 형태소 앞에 올 수 있는 전위 형태소를 한정하여, 형태소 조합이 올바른 것인지 확인한다.
			- 예를 들어 어미 앞에는 용언만 올 수 있다.
	2. 음운 결합 조건
		- 형태소가 결합할 때 특정한 음운 조건을 만족해야 하는 경우가 있다.
	3. 형태 결합 조건
		- 음절을 기준으로 형태소를 분석하기 때문에, -ㅂ니다 등의 음소 단위로 형태소가 이루어지는 경우 형태소 분석이 불가능하다.
			- 이 문제를 카이에서는 하나의 문자 단위로 잘라 분석함으로서 해결했었다.
			- 이를 해결하기 위해 실질적으로 음절 단위로 형태를 구분하고, 나중에 음소 단위의 형태소가 복원될 수 있도록 하였다.
				- ㅂ니다의 경우, 받침의 없는 용언의 어간에 ㅂ을 결합한 형태를 미리 생성하고, ㅂ이 결합되었다고 조건을 명시한 후 니다로 바꾼다.
					- 이후 ㅂ이 결합한 용언의 어간과만 결합할 수 있다는 제약을 준다.
				- 음소 단위로 판단을 해야하는 경우, 규칙 기반으로 처리하도록 하는 것 같다.

### 조건 인코딩
- 형태소는 인접한 형태소에 의해서만 조합의 실제 출현 가능 여부가 결정된다.
	- 기분석 후보간의 조합 가능 여부를 확인할 때 전위 후보의 마지막 형태소와 후위 후보의 첫번째 형태소의 결합 가능성만 확인한다.
- 결합 조건 확인은 각 조건을 비트 단위로 인코딩 하고, 전위 후보의 조건과 후위 후보의 확인 조건간의 비트 연산으로 빠르게 해결한다.

### 기분석 사전 구조
- 규칙 기반으로 선호되는 형태소 조합을 찾기 위해 세가지 조건에 결합 선호 조건을 추가했다.
	- 기분석 사전은 표층어와 이에 대한 기분석 결과 및 결합 조건 정보를 가지고 있다.
	- 자세한건 링크 들어가서 확인하면 된다.

## 확률 모델을 이용한 최적 분석 후보 선정
- 배제 조건을 이용한 형태소 분석 후보 생성뿐만 아니라, 생성된 분석 후보 중에서 가능성이 높은 후보를 확률 모델을 이용하여 선택한다.
- 띄어쓰기 오류와 형태소 분석 호부 선택을 동시에 최적화한다.

## 최적화
- DP 써도 후보의 수가 줄어드는것은 아니다.
	- 분석 후보의 수를 적당한 수로 유지하면서 최종 후보로 확장해 나가야 한다.
	- 부적합할것으로 여겨지는 분석 후보에 대해서는 가지치기가 이루어진다.